---
layout: single
title: "개발 블로그를 시작하다"
---
내가 블로그를 시작하게 된 이유

## 1. 왜 개발 블로그인가?
### 기록을 하자
코드를 작성하기 위해서는 하기 위해서는 수없이 많은 선택과 고민을 반복해야 한다.   
그리고 개발자는 고민 끝에 최선의 방법이라고 생각한 길을 택하게 된다. 

문제는 이 고민의 과정과 그에 따른 결정을 일일이 기억하기가 쉽지 않다는 것이다.

시간이 흐르면 흐를수록 기억은 점점 흐릿해진다. 그렇기에 나중에 비슷한 문제를 만났을 때  
이전에 자신이 어떤 과정을 거쳐 어떤 판단을 내렸는지 제대로 기억이 안날 수가 있다.

기록을 해놓는다면 어떨까?  
고민과 판단의 과정을 기록함으로써 당시의 상황을 되돌아보게 되고 피드백을 얻을 수 있을 것이다.   
또한 잘한 부분과 잘못한 부분 그리고 개선할 부분을 복기하게 되면서 앞으로 나아갈 수 있을 것이다.  
이런 과정은 기억에만 의존해서는 쉽지도 않을 뿐더러  
개선하고자 하는 의욕도 생기기가 힘들다. (지금까지의 경험으로 생각해보면 그렇다...)

앞으로는 글로 정리해서 남겨보도록 하자.

### 성장체감과 동기부여
블로그에는 내가 어떤 판단을 거쳐 어떤 결론을 내리게 되었는지 그 과정이 기록되어 있다.  
잘한 점은 복습하고 잘못된 점은 고쳐나가는 방식으로 경험치를 쌓을 수 있을 것 같다.  

당장은 문제점이 안보이더라도 나중에 경험을 더 쌓은 상태에서 다시 그 기록을 보았을 때  
이전에는 보이지 않던 것들이 보이기 시작할 것이다.

즉, 과거의 나와 비교했을 때 성장을 했다고 체감할 수 있는 순간이 찾아온다는 것이다.  
긍정적인 경험들은 다시 자신에게 동기를 부여하고 그로 인하여 더 열심히 기록하게되는 선순환을 가져온다.

물론 반대로 경우도 있을 수 있다. 한번 흥미를 잃기 시작하면 글쓰기가 점점 귀찮아지다가 유령 블로그가 되어버릴 수도 있다.  
기껏 구축해놓은 시스템을 무너뜨리지 않도록 정말 조심해야겠다.


## 2. 인식의 변화 
나에게 개발 블로그가 굳이 필요할까라는 생각을 항상 갖고 있었다.  
개발 경력이 전혀 없는 내가 쓸 수 있는 글은 없을 거라고 생각했기 때문이다.  
남들이 한다고 따라해봐야 작심삼일로 끝날 것이 불보듯 뻔하다.

하지만 시간이 흐르다 보니 이제는 생각이 좀 달라졌다.

여러 사람들의 글을 봐오면서 점점 느끼는 점이 생겼던 것 같다.  
그리고 깃허브에서 취준생 시절 만들었던 프로젝트를 다시 열어본 것이 트리거가 되었다. 

내가 당시에 어떤 고민을 하며 프로젝트를 만들었는지 기억이 잘 나지가 않는 것이다.  
당시에 정말 많은 고민을 하며 만들었는데 그 고민의 흔적들을 온전히 되찾기에는 너무 늦어버렸다.

>메모장이라도 좋으니 어딘가에 기록만 해놓았으면 좋았을텐데...

귀찮기만하던 블로그를 시작하기에 충분히 강한 동기부여가 되었다.  
열정이 있을 때 시작하지 않으면 이런 기회는 좀처럼 찾아오기 쉽지 않은 것 같다.


## 3. 어떻게 운영할까?
너무 완벽하게 정리하려고 하면 글 쓰는 것 자체가 부담이 되고 스트레스가 될 수 있다.  
코드를 리팩토링하는 것처럼 글도 나중에 수정해나가면 된다.  
최대한 힘을 덜어내고 해야 지속성을 유지할 수 있다. 가볍게 해보자. 가볍게.

